# 아키텍처 패턴

MVC, MVP, MVVM

## 디자인 패턴

기존 환경 내에서 반복적으로 일어나는 문제들을 어떻게 풀어나갈 것인가에 대한 솔루션  
개발자로 하여금 재사용에 용이한 설계 선택, 재사용하기 어려운 설계는 배제하도록 도와줌.  
협업을 잘할 수 있도록 패턴을 짬과 동시에 코드의 질, 효율성을 높이는 것.  

<br></br>

## 아키텍처

소프트웨어를 구성하는 모듈/컴포넌트/서브 시스템 간의 관계를 관리하는 구조, 소프트웨어의 설계를 통제하는 지침, 원칙.

<br></br>

## MVC (Model - View - Controller)

### Model

- 어플리케이션에서 사용되는 실제 데이터 및 데이터 조작 로직을 처리하는 부분
- View에 의존적 X

### View

- 사용자에게 보이는 UI 부분

### Controller

- 사용자의 입력을 받고 처리하는 부분
- 안드로이드에서 Activity나 Fragment
- Model의 데이터 변화에 따라 View를 선택

### 동작 순서

1. 사용자의 Action들은 Controller에 들어온다.
2. Controller는 사용자의 Action을 확인하고, Model을 업데이트 한다.
3. Model을 나타내 줄 View를 선택한다.
4. View는 Model을 이용하여 화면을 나타낸다.

### 특징

- Controller는 여러 개의 View를 선택할 수 있는 1:n 구조
- Controller는 Model에 직접적인 영향을 끼칠 수 있다.

### 장점

- 단순한 패턴 -> 러닝 커브가 낮고 널리 사용
- Model은 View와 완전히 분리 -> 쉽게 테스트 가능

### 단점

- View와 Model사이의 의존성이 높다.
- Controller에 많은 코드가 모여 Activity가 비대해진다.

<br></br>

## MVP (Model - View - Presenter)

 ### Model

- 어플리케이션에서 사용되는 실제 데이터 및 데이터 조작 로직을 처리하는 부분
- View에 의존적 X

### View

- 사용자에게 보이는 UI 부분

### Presenter

- View에서 요청한 정보를 Model로부터 가공하여 View로 전달하는 부분
- View와 Model 사이를 이어주는 역할

### 동작 순서

1. 사용자의 Action들은 View를 통해 들어온다.
2. View는 데이터를 Presenter에게 요청한다.
3. Presenter는 Model에게 데이터를 요청한다.
4. Model은 Presenter에서 요청받은 데이터를 응답한다.
5. Presenter는 View에게 데이터를 응답한다.
6. View는 Presenter가 응답한 데이터를 이용하여 화면을 나타낸다.

### 특징 

- View와 Model은 서로를 알 필요 X

### 장점

- View와 Model 의존성 X -> MVC 패턴의 단점 해결

### 단점

- View와 Presenter가 1:1 강한 의존성을 갖게 된다.
- 각각의 View마다 Presenter가 존재하게 되어서 코드량이 많아짐 -> 유지보수 어려움

<br></br>

## MVVM (Model - View - ViewModel)

 ### Model

- 어플리케이션에서 사용되는 실제 데이터 및 데이터 조작 로직을 처리하는 부분
- View에 의존적 X

### View

- 사용자에게 보이는 UI 부분

### ViewModel

- View를 표현하기 위해 만들어진 View를 위한 Model
- View에 종속되지 않는다.

### 동작 순서

1. View에 입력이 들어오면 Command 패턴으로 ViewModel에 명령 전달
2. ViewModel은 필요한 데이터를 Model에 요청
3. Model은 ViewModel에 필요한 데이터를 응답
4. ViewModel은 응답받은 데이터를 가공해서 저장
5. View는 ViewModel과의 Data Binding으로 인해 자동으로 갱신

### 장점

- View와 Model 사이의 의존성 X
- View는 ViewModel을 알지만 ViewModel은 View를 알지 못하고, ViewModel은 Model을 알지만 Model은 ViewModel을 알지 못한다.
- 한쪽 방향으로만 의존 관계 -> 모듈별로 분리하여 개발 -> 테스트 용이

### 단점

- 러닝 커브가 높다.

<br></br>

## 예제 코드

예제를 만들어보았는데...

### MVC

사용자 액션이 들어오면, 컨트롤러가 그걸 받아 확인하고, 모델한테 데이터 처리를 요청. 그 데이터를 받아서 뷰를 갱신시키는 것 같다.  
예제에서는 추가 버튼을 눌렀을 때 숫자 증가를 모델에 요청하고 변경된걸 뷰 (UI) 갱신하게끔 했...다... (아마도?)  
이게 안드로이드는 액티비티나 프래그먼트에 뷰랑 컨트롤러가 같이 있어서(?) 이제 코드가 많아지면 확실히 복잡해질 것 같다.  
약간 딱 기능별로 나뉜 느낌이라 단순해서 보기에 편하긴 한데, 단점에서 말하듯 복잡한 코드는 컨트롤러에 코드가 많이 모여서 액티비티가 엄청 길어질 것 같다.  

### MVP

MVC랑 비슷한거같은데... 액티비티와 프래그먼트가 뷰로 분류 된다.  
UI 갱신을 뷰에서 직접 처리해야해서 그런 것 같다..  
Presernter가 UI 갱신을 뷰에 요청하니까 !!  
Presernter가 컨트롤러랑 역할이 비슷한거 같은데, UI를 직접 갱신하지 않고 정보만 뷰에 전달한다고 하니까 .. 막상 코드를 짜니까 제대로 이해가 안된 것 같다.  
일단... MVC 한 것처럼 추가 누를 때마다 아이템도 밑으로 쭉 추가 되어야하는데, 숫자만 올라가고 안보인다.. ㅠㅠㅠ (게다가 제대로 한건지도 잘 모르겠다..! ^_^)

